So models are cool. Not...those models.
phuongphuong 16/11 Các mẫu đều rất tuyệt vời.  Không phải là.....những cô người mẫu đó.
I actually find that particular cultural institution pretty peculiar.
Thực tế thì tôi thấy rằng tổ chức văn hóa đặc thù khá là đặc biệt.
I'm talking about the kind of model that lets you experience things you otherwise couldn't experience.
Tôi đang nói đến loại hình mẫu mà cho phép bạn trải nghiệm mọi điều mà nếu không có nó bạn sẽ không thể trải nghiệm.
Maybe it's something that's too big to see all at once, like our solar system, or too small, like a cell,
Có thể nó là thứ gì đó vô cùng to lớn mà ta không thể nhìn thấy tất cả ngay một lúc, như hệ mặt trời, hoặc là thứ gì đó vô cùng nhỏ bé, ví dụ như một tế bào,
or something that unfortunately doesn't exist, like the Millennium Falcon.
hoặc là thứ gì đó không mảy may tồn tại, chẳng hạn như phi thuyền Millennium Falcon.
Or something that would just be way too dangerous to have in your office, like a trebuchet.
Hoặc là một thứ quá nguy hiểm nên không thể đặt được trong văn phòng, ví dụ như một cỗ máy bắn đá.
Sometimes it is difficult, maybe even impossible, to really understand things fully without making a model.
Đôi khi rất khó, thậm chí là bất khả thi để thực sự hiểu được mọi thứ một cách đầy đủ mà không tạo ra một hình mẫu.
But models don't have to be three-dimensional objects.
Nhưng các hình mẫu không nhất thiết cứ phải là các vật thể 3 chiều.
In scientific terms, a model is anything that represents something else, whether it's physical or conceptual.
Theo các định nghĩa khoa học, một hình mẫu là một thứ gì đó biểu trưng cho một thứ khác, dù cho đó là vật chất hay ý thức.
In the same way that musical notes on a page are a model for music, the same goes for chemistry.
Hình mẫu trong hóa học cũng tựa như những nốt nhạc trên một trang giấy là hình mãu của âm nhạc.
Chemists use many models, or simplified versions of reality,
Các nhà hóa học dùng nhiều hình mẫu, hoặc là các phiên bản thực tế đã được đơn giản hóa,
to help them understand atoms and their interactions.
để giúp họ hiểu về các nguyên tử và những tương tác của chúng.
Because the universe is weird.
Bởi vì vũ trụ này rất là kì quặc.
This ball-and-stick model is one idea of a molecule —
Hình mẫu bóng và gậy này là một ý tưởng về một phân tử --
perfectly spherical atoms connected by clearly defined bonds.
các nguyên tử hình cầu hoàn hảo được kết nối bằng các liên kết được xác định rõ ràng.
This version of a molecule is a great way to begin understanding chemical bonds.
Phiên bản phân tử này là cách tuyệt vời để bắt đầu tìm hiểu về các liên kết hóa học.
But I gotta take you beyond beginners' stuff to understand some models that explain bonds with more delightful complexity.
Nhưng tôi sẽ phải đưa bạn tìm hiểu xa hơn về những điều mà người mới tìm hiểu cần biết thì các bạn mới hiểu được về nhiều hình mẫu lý giải các liên kết với nhiều sự phức tạp đầy thú vị.
Digging into the details requires models that are more complicated, but also more fascinatingly awesome.
Việc đào sâu vào tìm hiểu các chi tiết đòi hỏi phải có các hình mẫu phức tạp hơn, nhưng cũng tuyệt vời và thú vị hơn.
So while this episode of Crash Course Chemistry won't involve any Brazilians in swimsuits,
Vì vậy nên dù cho tập phim lần này không dính dáng gì đến các chị em người mẫu xứ Brazil nóng bỏng trong những bộ bikini
I promise you will not be disappointed.
nhưng tôi cam đoan là các bạn sẽ không thất vọng.
[Theme Music]
[Nhạc hiệu chương trình]
It turns out that chemical bonds are not like little sticks at all.
Hóa ra là các liên kết hóa học không giống như những cái gậy nhỏ bé một tí nào cả.
Bonded atoms — molecules — are more like groups of atoms hanging out just,
Các nguyên tử được liên kết - các phân tử - giống như các nhóm nguyên tử đang tụ tập với nhau,
like, close to each other because that's where their energy is minimized.
hoặc là gần gũi với nhau bởi vì đó là nơi mà năng lượng của chúng bị tối thiểu hóa.
So if I tossed all these models of atoms into the air and let them fly apart from each other,
Vậy nên nếu tôi tung toàn bộ những hình mẫu nguyên tử này vào trong không trung và để chúng tách rời nhau,
it's cool and fun for me,
với tôi điều này thật thú vị và vui nhộn,
but those little balls would also have a lot more energy, and that's not the ideal situation for an atom, now is it?
nhưng những quả bóng nhỏ bé dó cũng có nhiều năng lượng hơn rất nhiều, và đó không phải là một trạng thái lí tưởng cho một nguyên tử, có đúng không nào?
In reality, the only thing connecting two atoms together in a chemical bond is a bunch of electrons,
Trên thực tế, thứ duy nhất kết nối 2 nguyên tử với nhau trong một liên kết hóa học là một nhóm các hạt electron,
and they don't sit still between the atoms gluing everything together.
và chúng không ở trạng thái tĩnh ở giữa các nguyên tử gắn kết mọi thứ với nhau.
Instead, they're in constant motion zooming all around the nuclei in a somewhat predictable pattern.
Thay vào đó, chúng ở trạng thái ổn định và di chuyển xung quanh các hạt nhân theo những khuôn mẫu phần nào có thể đoán được.
In a covalent bond, the bonding electrons spend most of their time between the nuclei,
Trong một liên kết cộng hóa trị, các electron liên kết dành phần lớn thời gian quay xung quanh các hạt nhân,
and the nuclei stay close together because they're attracted to the electrons.
và các hạt nhân ở gần nhau bởi chúng thu hút các electron.
And honestly, this concept of electrons holding everything together is itself just another model,
Và thành thật mà nói, khái niệm các electron giữ mọi thứ cùng với nhau bản thân nó đã là một hình mẫu khác rồi,
an idea that represents molecules in a way that can be visualized.
một ý tưởng thể hiện được các phân tử theo cách có thể nhìn được thấy.
And it's a more accurate representation of reality than the ball-and-stick model.
Và đó là một sự biểu hiện của thực tế chính xác hơn so với mô hình bóng và gậy (ball-and-stick).
But the ball-and-stick model isn't useless.
Nhưng mô hình bóng và gậy này không hề vô dụng.
It helps us visualize and understand many important things about molecules. It also looks pretty cool.
Nó giúp ta hình dung và hiểu được nhiều chuyện quan trọng về các phân tử. Trong nó cũng khá tuyệt vời nữa.
Imagine if, instead of making generalizations about how chemicals behave, like "water dissolves salt",
Hãy hình dung xem, nếu thay vì tạo nên các điểm khái quát về cách mà hóa học xảy ra, như là "nước hòa tan muối,"
you had to memorize every single behavior of every single substance.
bạn phải ghi nhớ từng biểu hiện của một chất.
No one would ever get anything else done in their lives.
Chẳng ai làm được điều gì khác trong đời nữa.
We generalize so that we can free our minds to do bigger and better things.
Chúng ta khái quát để ta có thể giải phóng não bộ để làm được những điều lớn lao và tốt đẹp hơn.
So make no mistake, some models are great even though they're oversimplified to the
Vì vậy không gây ra lỗi lầm, nhiều mô hình vô cùng tuyệt vời ngay cả khi chúng bị đơn giản hóa quá tới mức
point of being outright lies.
là những điều dối trá hoàn toàn.
It's important, in fact, to realize that all models are imperfect to some extent.
Thực tế, ta cần phải nhận ra là trên một mức độ nào đó thì tất cả các mô hình đều không hoàn hảo.
I mean, think of the human models that people compare themselves to.
Ý tôi là, hãy nghĩ đến những hình mẫu con người mà mọi người thường so sánh mình với những hình mẫu đó.
Do you think that women in underwear catalogs and the guys in those black-and-white cologne ads look like that
Bạn có nghĩ là những cô gái trong các catalog bikini và những gã trai trên các quảng cáo nước hoa co-lo-nhơ đen trắng nhìn như thể
on Saturday morning after a long night of doing whatever models do on Friday nights?
vào một buổi sáng thứ 7 sau một đêm dài phải làm bất kì thứ gì mà các người mẫu phải làm vào các đêm thứ 6?
In fact, if a scientific model were a perfect representation of reality, it would cease being a model and become reality.
Thực tế thì, nếu một mô hình khoa học là một sự thể hiện thực tế hoàn hảo thì nó sẽ không còn là một mô hình nữa và trở thành thực tế.
So, in addition to understanding how a model represents reality,
vì vậy, ngoài việc hiểu biết về cách mà một mô hình thể hiện thực tế ra sao,
you also have to recognize the ways that it doesn't represent reality
bạn cũng phải công nhận cả những cách mà nó không biểu đạt thực tế
so that you don't base a bunch of incorrect assumptions on it.
để bạn không dựa quá nhiều các giả định không chính xác trên đó.
Unfortunately, sometimes models aren't merely oversimplified, sometimes they are just downright wrong.
không may là, nhiều khi các mô hình không bị đơn giản hóa quá mức, nhưng nhiều khi chúng là những sai lầm ngay trước mắt.
And the chemical bonding model is no exception.
và mô hình liên kết hóa học cũng không phải là ngoại lệ.
Over centuries, it's been updated as experimental results have provided information about how the universe actually works.
Qua nhiều thế kỉ, mô hình này đã được nâng cấp như là các kết quả thử nghiệm đã chứng minh các thông tin về cách vận hành của vũ trụ.
Early scientists, including Isaac Newton, thought that atoms combined because they were literally sticky,
Các nhà khoa học đời đầu, bao gồm Issac Newton, cho rằng các nguyên tử kết nối bởi vì vê cơ bản là chúng có tính chất dính,
or because they had tiny little hooks on them like a kind of Velcro that held them together.
hoặc là vì chúng có những lưỡi móc nhỏ giống như một kiểu Velcro giúp giữ chúng lại với nhau.
That was their bonding model.
Đó là mô hình liên kết của chúng.
In the 19th century, chemists like Berzelius discovered positive and negative charges associated
Vào thế kỉ 19, các nhà hóa học như Berzellus đã phát hiện ra các điện cực âm và dương có liên quan tới
with chemicals in certain situations.
các hóa chất ở những tình huống nhất định.
He and his contemporaries theorized that this was the force holding molecules together.
Ông và các đồng nghiệp đã đặt giả thiêt rằng đây là lực giữ các phân tử với nhau.
That's a much better model than the first one, but still not entirely accurate,
Đó lafmootj mô hình tốt hơn nhiều so với cái đầu tiên, nhưng vẫn không phải là hoàn toàn chính xác,
because they thought that atoms more or less attracted each other like magnets.
bởi vì họ nghĩ rằng cac nguyên tử ít nhiều đều hút nhau như nam châm.
Only after the discovery of electrons in the 1890s could chemists begin to understand the true nature of chemical bonds.
Chỉ sau khi khám phá r các hạt electron vào những năm 1890 thì các nhà hóa học mới có thể bắt đầu hiểu ra bản chất thực sự của các liên kết hóa học.
Then, in 1916, American chemist Gilbert Newton Lewis described a covalent bond as 2 atoms sharing electrons.
Sau đó, vào năm 1916, nhà hóa học người Mỹ Gilbert Newton Lewis đã mô tả một liên kết hóa trị là 2 nguyên tử có chung các electron.
Modern chemists still use this model as a simple way to represent chemical bonds on paper.
Các nhà hóa học hiện đại vẫn sử dụng mô hình này như là một cách đơn giản để thể hiện các liên kết hóa học trên giấy.
A Lewis structure is a two-dimensional model that represents covalent bonds as straight lines
Cấu trúc của Lewis là mô hình 2 chiều thể hiện liên kết hóa trị là các đường thẳng
and un-bonded, valence electrons, those in the outermost energy level of an atom, as dots.
và các electron hóa trị không liên kết, những electron ở mức năng lượng xa nhất của một nguyên tử, là những chấm nhỏ.
Inner electrons aren't shown at all, and although it was developed to explain covalent bonds,
Các electron bên trong không được thể hiện chút nào, và dù cho nó được phát triển để lí giải cho các liên kết hóa trị,
it also works for ionic bonds.
nhưng nó cũng có tác dụng với các liên kết ion.
In Lewis structures, bonds are formed by pairs of valence electrons, called bonding pairs,
Trong các cấu trúc của Lewis, các liên kết được tạo nên từ các cặp electron hóa trị, được gọi là các cặp liên kết,
in the space between the two atoms.
trong khoảng không gian giữa hai  nguyên tử.
Pairs of electrons that are attached to only one atom are known as lone pairs.
Các cặp electron được gắn với duy nhất một nguyên tử được gọi là các cặp đơn lẻ.
As you probably remember, atoms are most stable when their outermost electron shells are filled.
Có lẽ như bạn nhớ, cac nguyên tử phần lớn là ổn định khi các lớp vỏ electron ngoài cùng được lấp đầy.
For many atoms, that takes eight electrons, so it's called the octet rule.
Với nhiều nguyên tử, lớp vỏ này chiếm 8 electron, vì thế nên nó được gọi là quy tắc bát tử.
And if you're bracing yourselves for some exceptions to this rule, well, you are correct.
Và nếu như bạn kết nối chính mình với vài ngoại lệ ở quy tắc này, thì bạn làm đúng rồi đấy.
Tiny little hydrogen can only hold two electrons total, not eight
Hydrogen nhỏ bé chỉ có thể giữ tối đa 2 electron, không phải 8 electron
— that'll make more sense when you watch our upcoming episode about atomic orbitals —
-- điều đó sẽ có lí hơn khi bạn xem tập phim tiếp theo về orbitan nguyên tử --
but also elements in the third row of the periodic table and below often have more than 8 valence electrons.
mà là cả các nguyên tố ở hàng thứ 3 trong bảng tuần hoàn hóa học và phía dưới thường có nhiều hơn 8 electron hóa trị.
Beryllium and boron are notorious for having weird numbers like 6 or 12 electrons.
Beryllium và boron vốn được biết đến là có các số electron kì quặc như 6 hoặc 12 electron.
So yeah, the whole octet thing is really more of a gentle nudge than a rule.
vì vậy nên, toàn bộ bát tử thực sự là chứa dụng nhiều thứ hơn là một quy tắc thông thường.
Let's stick to rows 1 and 2 of the table to keep it simple.
Hãy nhìn vào các hàng 1 và 2 trong bảng tuần hoàn để giữ mọi thứ đơn giản.
Let's say I want to draw the Lewis structure for sodium chloride.
Tôi muốn vẽ cấu trúc Lewis với natri clorua.
Sodium has one valence electron and chlorine has 7.
Natri có 1 electron hóa trị và Clo có 7 electron hóa trị.
Since sodium is a metal, this must mean that it's going to be an ionic bond, meaning that electrons are transferred.
Vì Natri là một kim loại, nên điều này có nghĩa là nó sẽ là một liên kết ion, và cũng có nghĩa là các electron được chuyển đổi.
Sodium transfers its one valence electron to chlorine,
Natri chuyển 1 electron hóa trị của nó cho Clo,
creating a +1 charge on the sodium and a -1 charge on the chlorine.
tạo ra điện cực +1 trên Natri và điện cực -1 trên Clo.
The two ions are attracted to each other due to their opposite charges.
Hai ion hút nhau do sự đối cực.
They're written slightly separated because the electrons aren't shared,
Chúng được viết hơi tách biệt một chút bởi vì các electron không được chia sẻ với nhau,
but they're not too far apart because the ions stay close enough together to neutralize their charges.
nhưng chúng cũng không phải là quá cách xa nhau bởi vì các ion vẫn đủ gần nhau để trung lập các điện cực của chúng.
Lewis structures use a line to note covalent bonds,
Các cấu trúc của Lewis sử dụng một đường thẳng để chú thích các liên kết hóa trị,
but we're not doing that here because there are no covalent bonds.
nhưng ta sẽ không làm như thế ở đây bởi vì không có liên kết hóa trị nào cả.
It's an ionic bond, and there's no physical contact been the ions.
Nó là một liên kết ion, và không hề có mối liên hệ vật lí nào giữa các ion.
So that is what salt looks like from a Lewis dot structure point of view.
Vì vậy đó chính là hình dạng của muối từ quan điểm của cấu trúc điểm Lewis.
Covalent bonds: a little more complicated, and it works best if you follow some specific steps.
Các liên kết hóa trị: phức tạp hơn một chút, và nó sẽ tác động tốt nhất nếu bạn làm theo những bước cụ thể.
Let's try it out with water.
Hãy cùng thử nghiệm với nước.
First, figure out how many total valence electrons are available.
Đầu tiên, hãy tìm ra tổng electron hóa trị mà ta có là bao nhiêu.
It doesn't matter which atoms they come from or how they're arranged before you start.
Không cần quan tâm đến việc các electron đó xuất phát từ nguyên tử nào hay là chúng được sắp xếp ra sao trước khi bạn tiến hành.
Each hydrogen atom has one valence electron, and oxygen has six, for a total of eight electrons.
Mỗi nguyên tử hydro có 1 electron hóa trị, và oxy có 6, trong khi tổng cộng là 8 electron.
Neither hydrogen nor oxygen has enough valence electrons to be stable,
Cả hydro và oxy đều không có đủ electron hóa trị để đạt được trạng thái cân bằng,
so they share electrons to make up the lack.
vì vậy nên chúng chia sẻ electron với nhau để bù đắp vào chỗ thiếu hụt đó.
And, just like how sharing a snack can make a new friend, the sharing creates a bond between the atoms.
Và cũng giống như việc chia sẻ snack có thể giúp ta kết bạn, việc chia sẻ electron này cũng tạo ra một liên kết giữa các nguyên tử.
Lay out the molecules and create the bonds.
Phác họa ra các phân tử và tạo liên kết.
Both hydrogens are bound to oxygen, so the oxygen goes in the middle.
Tất cả hydro được gắn vào oxy, vì thế nên oxy ở giữa.
Remember, in Lewis's model each bond requires a pair of electrons.
Hãy nhớ, trong mô hình của Lewis, mỗi liên kết cần phải có 1 cặp electron.
So we used four of the eight available electrons to form the bonds. Now fill in the outermost energy levels.
Vì thế ta đã sử dụng 4 trong số 8 electron có sẵn để tạo ra các liên kết. Bây giờ hãy điền vào các mức năng lượng ngoài cùng.
Hydrogen atoms only need two electrons total, so they're already full.
Các nguyên tử hydro chỉ cần tổng cộng 2 electron, vậy nên chúng đã có đủ rồi.
Oxygen, on the other hand, needs an octet — eight electrons.
Trong khi đó, oxy cần có một bát tử- tức là 8 electron.
So place the remaining electrons around it in pairs to complete the structure.
Vì thế nên hãy đặt chỗ electron còn lại xung quanh oxy theo các cặp để hoàn thành cấu trúc.
Finally, again, Lewis structures use lines to represent covalent bonds,
Và cuối cùng là, các cấu trúc Lewis sử dụng các đường thẳng để thể hiện các liên kết hóa trị,
so put those in the place of the bonding electrons, and you have it.
vì thế hãy đặt những liên kết đó vào vị trí của các electron liên kết, và như thế là bạn đã có nó rồi.
Water contains two covalent bonds and two lone pairs. Simple enough.
Nước chứa 2 liên kết hóa trị và 2 cặp riêng lẻ. Thế là đủ đơn giản rồi.
Well, it can get a little trickier.
Chà, nó có thể trở nên phức tạp hơn một chút.
Let's do carbon dioxide, another tremendously important molecule on our planet.
Hãy cùng thử nghiệm với CO2, một phân tử cực kì quan trọng khác trên hành tinh của chúng ta.
Carbon has four valence electrons, and each oxygen has six, for a total of 16 electrons.
Carbon có 4 electron hóa trị, và mỗi oxy lại có 6 electron hóa trị, tổng cộng là 16 electron.
Both oxygens bond to the carbon, so put the carbon in the middle and make the bonds using 4 of the 16 electrons.
Tất cả các oxy gắn với carbon, vì thế ta đặt carbon ở giữa và tạo các liên kết sử dụng 4 rong số 16 electron.
All three of these atoms, they need a full octet, so fill that in next.
Tất cả 3 trong số những nguyên tử này, chúng cần có một bát tử đầy đủ, vì vậy ta phải điền đầy đủ ở bước tiếp theo.
So yay! Now all the atoms have a full octet, but take a closer look;
Giờ thì tất cả các nguyên tử đều có một bộ bát tử đầy đủ rồi, nhưng hãy cũng nhìn kĩ hơn;
20 electrons are needed to fill the octet, but only 16 are available. So, what to do?
ta cần có 20 electron để điền vào bộ bát tử, nhưng lại chỉ có 16 electron. Vậy thì phải làm gì đây?
When there aren't enough electrons to fill all the octets with normal sharing, atoms have to share more of them.
Khi không có đủ electron để điền vào tất cả các bát tử bằng việc chia sẻ electron như bình thường, các nguyên tử phải chia sẻ nhiều hơn nữa.
In this case, they form a double bond by putting 2 pairs of electrons, for a total of 4, between each pair of atoms.
Trong trường hợp này, chúng hình thành một liên kết đôi bằng cách đặt 2 cặp electron, tổng cộng là 4 electron, giữa mỗi cặp nguyên tử.
All 4 bonding electrons count toward both atoms' octets, so we need fewer lone pairs to fill all the octets.
Tất cả 4 electron liên kết đếm dần về cả các bát tử của nguyên tử, vì thế ta cần ít cặp electron riêng lẻ hơn để điền vào tất cả các bát tử.
The double bonds allow us to use only 16 electrons.
Các liên kết đôi cho phép ta dùng chỉ 16 electron.
Replace the bonds with double lines, and the Lewis structure is complete,
Thay thế các liên kết bằng các đường đôi, và cấu trúc Lewis đã đầy đủ,
with 2 double bonds and 2 lone pairs on each oxygen.
với 2 liên kết đôi và 2 cặp riêng lẻ trên mỗi oxy.
That was a little weird, so surely we can do something simple like molecular nitrogen.
Điều này có đôi chút kì quặc, vì thế nên chắc chắn ta có thể làm gì đó đơn giản hơn như phân tử Nito.
Just 2 atoms of nitrogen bonded together, right?
Chỉ có 2 nguyên tử Nito gắn với nhau, đúng không nào?
Well, nitrogen has 5 valence electrons, and there are 2 atoms, so that's a total of 10 electrons.
Nito có 5 electron hóa trị, và có 2 nguyên tử, vì thế có tổng cộng là 10 electron.
Let's put in the bond and complete the octets, and we've used 14 electrons.
Hãy đặt vào trong liên kết và hoàn thành các bát tử, và ta đã sử dụng hết 14 electron.
That — we don't have that many.
Đó -- ta không có nhiều đến thế.
We can try a double bond, but that still uses 12 electrons, 2 more than we got,
Ta có thể thử một liên kết đôi, nhưng như thế vẫn sử dụng 12 electron, nhiều hơn 2 electron so với toàn bộ số electron mà ta có,
so we still don't have enough electrons to go around.
vậy nên ta vẫn không có đủ electron để thực hiện.
Let's kick it up one more notch and make it a triple bond.
Hãy thêm một vạch nữa để biến nó thành một liên kết ba.
That's when atoms share three pairs of electrons.And that does it.
Đó là khi các nguyên tử chia sẻ 3 cặp electron.
Just 10 electrons, and all the atoms have a full octet.
Chỉ có 10 electron, và tất cả các nguyên tử đều có một bộ bát tử đầy đủ.
Switch the lines to bonds, and it's done.
Chuyển các dòng sang các liên kết, và như thế là xong.
A triple bond, and a lone pair on each atom.
Một liên kết ba và một cặp electron riêng lẻ trên mỗi nguyên tử.
And this is why molecular nitrogen is really hard to break up to form, like, fertilizer and stuff.
Và đây là lí do tại sao phân tử Nito thực sự khó để phân rã và hình thành nên phân bón hoặc các thứ khác.
In case you're wondering, three is the maximum number of bonds.
Trong trường hợp bạn đang thắc mắc, số liên kết tối đa là 3.
There is no such thing as a quadruple covalent bond.
Không hề có thứ gọi là liên kết hóa trị bốn.
So that's the Lewis model — separate, discrete bonds formed by sharing specific electrons.
Và đó là mô hình của Lewis - các liên kết tách biệt và rời rạc được tạo ra bằng cách dùng chung các electron.
It's a good model, and pretty close to the modern definition of a covalent bond,
Đây là một mô hình tốt, và khá gần với định nghĩa hiện đại về một liên kết hóa trị,
but it is still grossly oversimplified and unfortunately not 100% accurate.
nhưng nó vẫn bị đơn giản hóa quá mức và không may là cũng chẳng chính xác 100%.
But here's the thing about models: even when they're partially wrong,
Nhưng đây là mấu chốt về các mô hình: ngay cả khi chúng sai một phần,
you can build on the good parts to create even better models, and that is what Linus Pauling did.
thì bạn cũng có thể phát triển dựa trên những phần tốt đẹp để tạo ra những mô hình thậm chí là tốt đẹp hơn, và đó là những gì mà Linus Pauling đã làm.
While he was in college, Pauling read Gilbert Lewis's chemical bond research, published just 3 years earlier.
Khi ông ấy theo học đại học, Pauling đã đọc nghiên cứu về liên kết hóa học của Gilbert Lewis, được công bố chỉ 3 năm trước đó.
Lewis's model inspired Pauling to spend the rest of his life studying the relationships between
Mô hình của Lewis đã truyền cảm hứng cho Pauling để khiến ông dành toàn bộ đời mình nghiên cứu về các mối quan hệ giữa
the properties of substances and their molecular structures.
đặc điểm các chất và cấu trúc phân tử của chúng.
After getting his PhD in physical chemistry,
Sau khi nhận bằng tiến sĩ trong lĩnh vực hóa học vật lý,
he traveled to Europe to study the new field of quantum mechanics
ông đã tới châu Âu để nghiên cứu lĩnh vực mới về cơ lượng tử
with great physicists like Arnold Sommerfeld, Niels Bohr, and Erwin Schrödinger.
cùng với những nhà vật lý vĩ đại như Arnold Sommerfeld, Niels Bohr và Erwin Schrödinger.
Quantum mechanics basically involves the idea that some things, like light and electrons,
Các cơ lượng tử về cơ bản là có liên quan đến ý tưởng rằng điều gì đó, chẳng hạn nhữ ánh sáng và các electron,
are both particles and waves of energy.
đều là các hạt phân tử và các sóng năng lượng.
So Pauling applied the quantum mechanics model to chemical bonds,
Vì thế nên Pauling đã áp dụng mô hình cơ lượng tử với các liên kết hóa học,
and this was the birth of the bonding model that we know today,
và đây chính là sự khai sinh của mô hình liên kết mà ta biết đến ngày nay,
which conceives of chemical bonds as a sort of overlap of atoms' individual electron clouds,
mô hình nhận thức các liên kết hóa học như một kiểu chồng chéo của các đám mây electron cá nhân của các nguyên tử,
rather than the simple sharing of specific electrons.
chứ không phải chỉ là việc chia sẻ các electron đơn thuần.
We'll explore that in more detail when we talk about orbitals,
Ta sẽ cùng khám phá cụ thể nội dung này khi ta học về orbitan,
but this is the electrons-holding-everything-together model that I mentioned at the beginning of the episode,
nhưng đây là mô hình các electron-giữ-vạn-vật-với-nhau mà tôi đã đề cập ở đầu tập phim lần này,
and that we pretty much take for granted today.
và đó cũng chính là thứ mà ta đã cùng tìm hiểu ngày hôm nay.
Pauling's contributions to the model of chemical bonding made such an impact on how we understand
Sự đóng góp của Pauling với mô hình liên kết hóa học đã tạo nên ảnh hưởng vô cùng to lớn đến cách thức ta hiểu
the universe that he won a Nobel Prize for it in 1954.
về vũ trụ, ảnh hưởng này to lớn đến mức mà nó đã giúp ông đã giành giải Nobel vào năm 1954.
It may not sound totally mind-blowing today,
Điều này có thể không phải là điều gì gây sững sờ ngày nay,
but imagine figuring this out when your only concept of atoms was little bits of stuff like Newton.
nhưng hãy hình dung mà xem, việc tìm ra điều này khi khái niệm duy nhất về các nguyên tử của bạn chỉ là chút ít như Newton.
Or even just a vague idea of charges in an atom like Berzelius. It's mind-boggling.
Hay thậm chí chỉ là một ý tưởng mơ hồ về các điện cực trong một nguyên tử như Berzelius. thì điều này thật không thể tin được.
Our ability to understand chemistry at all is a direct result of the models that scientists
Khả năng hiểu biết về hóa học của ta là kết quả trực tiếp có được về các mô hình mà các nhà khoa học
like Lewis and Pauling have provided, so to them I say thank you.
như Lewis và Pauling đã cung cấp, vì thế nên ta phải gửi lời cảm ơn tới họ.
And thanks to you for watching this episode of Crash Course Chemistry.
Và cảm ơn các bạn đã theo dõi tập phim lần này.
I think you're all... model students.
Tôi nghĩ các bạn đều là.... những học viên gương mẫu.
If you paid attention today you learned that
Nếu các bạn chú ý, các bạn đã học được rằng
a scientific model is anything that represents something else in a different way,
một mô hình khoa học là thứ thể hiện một thứ gì đó khác theo một cách khác biệt,
that we often learn the most when we try to understand why things don't work the way that we expect,
học được rằng ta thường học hỏi nhiều nhất khi ta cố gắng tìm hiểu tại sao mọi thứ không vận hành như ta mong đợi,
and that you can build new models on the foundation of old ones.
và học được rằng ta có thể xậy dựng những mô hình mới dựa trên nền tảng của những mô hình cũ.
You also learned that the chemical bonding model developed by the great Linus Pauling
Bạn cũng học được rằng mô hình liên kết hóa học được phát triển bởi Linus Pauling vĩ đại
is crucial to our understanding of chemistry, and also the universe, and you learned how to draw Lewis structures.
là vô cùng quan trong đối với khả năng hiểu biết về hóa học của ta, và cũng là vũ trụ, và bạn biết cách để vẽ các cấu trúc của Lewis.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi González and edited by Blake de Pastino.
Tập phim này được soạn bởi Edi Gonzalez và được biên tập bởi Blake de Pastino.
Our chemistry consultant is Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học của chương trình là Giáo sư Heiko Langner,
It was filmed, edited, and directed by Nicholas Jenkins,
Bài học được dựng phim, biên tập và đạo diễn bởi Nicholas Jenkins,
and our script supervisor and sound designer is Michael Aranda,
giám sát kịch bản kiêm thiết kế âm thanh là Michael Aranda,
and of course our graphics team is Thought Café.
và tất nhiên không thể thiếu đội ngũ đồ họa Thought Cafe.